1 Уровень - Физический
Назначение - Передача и прием необработанных битовых потоков через физический носитель. На этом уровне описываются параметры сигналов, такие как амплитуда, частота, фаза, используемая модуляция, манипуляция. Решаются вопросы, связанные с синхронизацией, избавлением от помех, скоростью передачи данных. 


2 Уровень - уровень канала передачи данных 
Назанчение - Надежная передача кадров данных между двумя узлами, соединенными физическим уровнем

Уровень канала данных обеспечивает передачу данных от узла к узлу - связь между двумя напрямую подключенными узлами. Он обнаруживает и, возможно, исправляет ошибки, которые могут возникнуть на физическом уровне. Он определяет протокол для установления и завершения соединения между двумя физически подключенными устройствами. Он также определяет протокол для управления потоком между ними.

3 уровень - сетевой уровень
Назначение - Структурирование и управление многоузловой сетью, включая адресацию, маршрутизацию и контроль трафика.
Отвечает за трансляцию логических адресов и имён в физические, определение кратчайших маршрутов, коммутацию и маршрутизацию, отслеживание неполадок и заторов в сети. На этом уровне работает такое сетевое устройство, как маршрутизатор. 


Сетевой уровень обеспечивает функциональные и процедурные средства передачи пакетов от одного узла к другому, подключенному в «разные сети». Сеть - это среда, к которой могут быть подключены многие узлы, на которой каждый узел имеет адрес и который позволяет узлам, подключенным к ней, передавать сообщения другим узлам, подключенным к ней, просто предоставляя содержимое сообщения и адрес места назначения. node и позволяя сети найти способ доставки сообщения к узлу назначения, возможно, маршрутизируя его через промежуточные узлы. Если сообщение слишком велико для передачи от одного узла к другому на уровне канала передачи данных между этими узлами, сеть может реализовать доставку сообщения путем разделения сообщения на несколько фрагментов в одном узле, отправки фрагментов независимо и повторной сборки фрагментов на другой узел. Он может, но не должен сообщать об ошибках доставки.
